# 🎯 Chapter 8: Http 헤더2 - 캐시와 조건부 요청

## 🍄 1. 캐시 기본 동작

### 🌻 1-1. 캐시가 없을 때

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험
- 캐시가 없을때 시나리오
    1. 웹브라우저가 첫번째로 이미지를 요청하면 1M의 이미지를 응답받는다.
    2. 두번째로 이미지를 요청해도 똑같이 1M의 이미지를 응답받는다.(데이터가 변경되지 않아도)

### 🌻 1-2. 캐시 적용

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험
- 캐시 적용 시나리오
    1. 웹브라우저가 첫번째로 이미지를 요청하면 1M의 이미지와 함께 `cache-control` 헤더가 날라온다. 예) cache-contro: max-age=60
    2. 웹 브라우저는 응답 결과를 캐시 저장소에 저장한다.
    3. 웹브라우저가 두번째로 이미지를 요청할때는 먼저 캐시를 조회하고 있으면 서버에 요청을 하지않고 캐시에서 가져와서 사용하고 캐시가 만료되었으면 서버에 다시 요청을 한다.

### 🌻 1-3. 캐시 시간 초과

- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

## 🍄 2. 검증 헤더와 조건부 요청1

### 🌻 2-1. 캐시 시간 초과

- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타난다.
    1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
    2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음
- 캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않는다.
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.
- 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요하다.

### 🌻 2-2. 검증 헤더 추가

- 시나리오
    1. 첫번째 요청을 하면 서버는 `cache-control` 과 함께 데이터가 마지막에 수정된 시간인 `Last-Modified` 검증 헤더를 웹 브라우저에 응답한다.
    2. 웹 브라우저는 응답 결과를 캐시 저장소에 저장한다. (데이터 최종 수정일도 저장한다.)
    3. 두번째 요청시 캐시 시간이 초과되면 서버에 그냥 요청하지 않고 캐시가 가지고 있는, 데이터 최종 수정일을 함께 보낸다. `if-modified-since`
    4. 서버에서는 요청을 확인하고 데이터가 수정됬는지 확인한다. 수정되지 않았다면 `304 Not Modified` 를 반환한다. 보낼때 `Last-Modified` 와 `cache-control` 과 같은 응답헤더는 보내지만 HTTP Body는 보내지 않는다.
    5. 웹 브라우저는 응답을 받아 캐시에 있는 헤더 데이터를 갱신한다. (캐시 유효 기간)
    6. 웹 브라우저는 캐시저장소에 있는 데이터를 가져와서 사용한다.

### 🌻 2-3. 검증 헤더와 조건부 요청 정리

- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답( 바디 ❌ )
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 매우 실용적인 해결책

## 🍄 3. 검증 헤더와 조건부 요청2

### 🌻 3-1. 검증 헤더와 조건부 요청 헤더에 대해서

- 검증 헤더
    - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
    - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
    - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
    - If-Modified-Since: Last-Modified 사용
    - If-None-Match: ETag 사용
    - 조건이 만족하면 200 OK
    - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

### 🌻 3-2. 검증 헤더와 조건부 요청 예시

- If-Modified-Since: 이후에 데이터가 수정되었으면?
    - 데이터 미변경 예시
        - 캐시 : 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버 : 2020년 11월 10일 10:00:00
        - 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송(Body 미포함)
        - 전송 용량 0.1M(헤더 0.1M, 바디 1.0M)
    - 데이터 변경 예시
        - 캐시 : 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버 : 2020년 11월 10일 11:00:00
        - 200 OK, 모든 데이터 전송(BODY 포함)
        - 전송 용량 1.1M (헤더 0.1M, 바디 1.0M)

### 🌻 3-3. Last-Modified, If-Modified-Since 단점

- 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
    - 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

### 🌻 3-4. Etag, If-None-Match

- Etag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
    - 예) ETag: “v1.0”, ETag: “a12asdffas”
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
    - 예) ETag: “aaaaa” → ETag: “bbbbb”
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기
- 시나리오
    - 첫번째 요청을 하면 서버는 `cache-control` 과 함께 `ETag` 값을 내려준다.
    - 브라우저는 응답을 받아서 캐시 저장소에 ETag값을 저장해준다.
    - 캐시 기간이 만료되면 브라우저는 `If-None-Match` 검증 헤더를 추가해주고 안에는 캐시 저장소에 저장되어 있는 ETag를 불러 서버에게 전송한다.
    - 서버는 ETag를 비교해보고 같으면 `304 Not Modified` 를 보낸다. (HTTP Body 미포함)
    - 브라우저는 응답을 받으면 캐시저장소 만료시간을 변경하고 캐시저장소에 있는 데이터를 가져와 사용한다.

### 🌻 3-5. Etag, If-None-Match 정리

- 진짜 단순하게 ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기
- 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 메커니즘을 모름)
- 예)
    - 서버는 베타 오픈 기간인 3일 동안 파일이 변경되어도 ETag를 동일하게 유지
    - 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 Etag 모두 갱신

## 🍄 4. 캐시와 조건부 요청 헤더

### 🌻 4-1. 캐시 제어 헤더

- Cache-Control: 캐시 제어
- Pragma: 캐시 제어(하위 호환)
- Expires: 캐시 유효 기간(하위 호환)

### 🌻 4-2. Cache-Control

- 캐시 지시어(directives)
- Cache-Control: max-age
    - 캐시 유효 시간, 초 단위
- Cache-Control: no-cache
    - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
- Cache-Control: no-store
    - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

### 🌻 4-3. Pragma

- Pragma: no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환

### 🌻 4-4. Expires

- expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- HTTP 1.0부터 사용
- 지금은 더 유연한 `Cache-Control` 사용 권장
- Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시한다.

### 🌻 4-5. 캐시 관련 검증 헤더와 조건부 요청 헤더 정리

- 검증 헤더
    - ETag: “v1.0”
    - Last-Modified: Thu, 04 Jun 2020 07:00:00 GMT
- 조건부 요청 헤더
    - If-Match, If-None-Match: Etag 값 사용
    - If-Modified-Since, In-Unmodified-SInce: Last-Modified 값 사용

## 🍄 5. 프록시 캐시

- 미국에 만약 원 서버가 있다면 한국에 있는 클라이언트가 직접 접근하는데 시간이 많이 소요될 것이다.
- 그래서 한국 어딘가에 프록시 캐시 서버(CDN)을 도입한다. 한국에 있는 클라이언트는 프록시 캐시 서버에 요청을 하게 되고. 프록시 캐시 서버는 미국에 있는 원 서버에 요청을 해서 캐시를 저장해둔다.

### 🌻 5-1. Cache-Control (프록시 캐시 관련 지시어)

- Cache-Control: public
    - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
- Cache-Control: private
    - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임. private 캐시에 저장해야 함(기본 값)
- Cache-Control: s-maxage
    - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- Age: 60(HTTP 헤더)
    - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

## 🍄 6. 캐시 무효화

### 🌻 6.1 Cache-Control (캐시 무효화)

- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
- Pragma: no-cache (HTTP 1.0 하위 호환)

### 🌻 6.2 Cache-Control (캐시 무효화 관련 지시어)

- Cache-Control: no-cache
    - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용(이름에 주의)
- Cache-Control: no-store
    - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안된다.(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- Cache-Control: must-revalidate
    - 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야 한다.
    - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
    - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
- Pragma: no-cache
    - HTTP 1.0 하위 호환

### 🌻 6.3 no-cache, must-revalidate 기본 동작

- no-cache
    1. 웹 브라우저는 캐시 서버 요청을 한다.(no-cache + ETag)
    2. 프록시 캐시 서버는 원서버에 요청을 한다.(no-cache + ETag)
    3. 원서버에서 검증을 한다.
    4. 원서버에서 프록시 캐시 서버로 응답을 한다.(304 Not Modified)
    5. 프록시 캐시 서버는 웹 브라우저에 응답을 한다.(304 Not Modified)
    6. 웹 브라우저는 캐시 데이터를 사용한다.
- must-revalidate
    1. 웹 브라우저는 캐시 서버 요청을 한다.(must-revalidate + ETag)
    2. 프록시 캐시 서버는 원서버에 요청을 한다.(must-revalidate + ETag)
    3. 원서버에서 검증을 한다.
    4. 원서버에서 프록시 캐시 서버로 응답을 한다.(304 Not Modified)
    5. 프록시 캐시 서버는 웹 브라우저에 응답을 한다.(304 Not Modified)
    6. 웹 브라우저는 캐시 데이터를 사용한다.
- no-cache의 경우 만약 원서버에 접근할 수 없는 경우 캐시 서버 설정에 따라서 캐시 데이터를 반환할 수 있다. (Error or 200 OK)
- must-revalidate의 경우 만약 원서버에 접근할 수 없는 경우 항상 오류가 발생해야 한다.(504 Gateway Timeout)